Miércoles 20 de mayo, hora 23, un minuto. La
temperatura en Buenos Aires, 14 grados, 4
décimos, humedad 87%. El
cuerpo está en Gualeguaychú. Luego de pasar por el
Hospital Centenario, donde se le realizó una
tomografía, el cadáver de Alfredo Llabrán fue
trasladado en ambulancia al cementerio norte de
esa ciudad, donde será sometido a una autopsia.
Otras presencias en Gualeguichú, en horas de la
noche, arribaron a la ciudad de Entre Riana. El
abogado Pablo Argibay Molina y una de las hijas de
Alfredo Llabrán, a la espera de que se realice la
autopsia del cuerpo del empresario. Voceros
comunales dijeron que la diligencia comenzaría
cerca de la medianoche y que los tres peritos
forenses tardarían más de 12 horas para finalizar
la tarea.
Ha pesadumbrado, pero no por la muerte de Jabrán.
Gustavo Preyeso no declarará mañana ante el juez
José Luis Macchi por sentirse emocionalmente
afectado por las declaraciones de su ex esposa
Silvia Velázquez en las que involucró al
empresario. David Latieri, defensor del ex
policía, dijo que el presunto suicidio de Jabrán
nada tiene que ver, ya que antes de conocerse la
noticia, su cliente ya había decidido no
concurrir al juzgado.
Lotto, una sola tarjeta, ganó la jugada
tradicional y se adjudicó una suma superior a los
2.700.000 pesos. En cambio, el premio de
1.700.000, que repartía la modalidad de esquite,
quedó vacante.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 14
grados, 4 décimos, humedad 87%, cielo cubierto.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Muchas gracias,
doctor. Gracias por su gran atención. Gracias.
Siempre le estaremos agradecidos, doctor
Romero. Gracias. Lo queremos un montón. Con el
programa Médicos de Cabecera, creado por el
Gobierno de la Ciudad, más de 40.000 vecinos se
beneficiaron con una atención personalizada y
gratuita. Inunfórmese llamando al 0800 372583 y
vaya usted también a su médico de cabecera. La
ciudad cuida a su gente. Vamos a vivir mejor en
Buenos Aires. Gobierno de la Ciudad. Todos los
lunes, de 12 a 13, Trastienda, un diálogo informal
entre un político y un periodista. Raúl Zaffaroni
y Alberto de Arriba, en AM1110. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la Radio de la
Ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores. porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Nunca mejor acompañados de la mirada de Ulises, de
esta música que le da marco a los palabristas, que
esta noche en que vamos a hospedar a dos voces muy
altas de la poesía griega, gracias además a la
labor permanente, lúcida y permanente, de Nina
Angelidis y de Carlos Spinell. En esta primera
parte vamos a conocer a un poeta del que ya di
lectura, no hace muchas noches, de uno de sus
poemas, llamado La araña, que tuvo así eco en la
audiencia porque tuvo llamados respecto de ese
poema La araña. Y para iniciar entonces esto que es
una concelebración de esa poesía que dio en
Píndaro, en Ovidio, dio así las
grandes figuras que nos abrieron la belleza de una
época que sigue viva iluminándonos. Tengo para
comenzar uno de los poemas de Andonis Fostieris,
que de él se trata, que se llama Bolsa de dudas y dice
¿Por qué el tiempo no tiene fisuras? ¿Qué clase de
cancha para salvajes es esta donde todos se
paralizan ante una pequeña puerta hacia el
futuro? La salida repleta de cadáveres de los
pisoteados, puerta siete. Se supone que el juego
se juega en los portones. Lo demás es solo un
pretexto, un anticipo de la batalla. ¿Algo
parecido a los letales excursionistas en las
hecatombes de los fines de semana? Volvamos.
¿Acaso el cuerpo estudió alguna vez
inmortalidad? Eco de los no que vuelven. grosero
el juego del horror como si arrojaras gatos en la
jaula de los leones. ¿Por qué permiten tales
espectáculos ante la mirada infantil? ¿Pero la
discordia acaso no es también un juego para
espíritus aniñados? ¿Y la necesidad del
movimiento? Si el ser puede dividirse en partes,
se mueve, nos dice Meliso. Y si se mueve, no podría
ser. No he comprendido bien. ¿Yo a la muerte no iré
dividido? ¿A la salida y a la jaula dividido o acaso
no desaparecerá el mundo junto conmigo? ¿Habrá
alguna jugarreta y partiendo llevaré junto a mí
toda la inmortalidad que ha quedado? Esta es la
duda.
La
tierra no tiene lugar para la vida, no tiene lugar
para donde vayas. La tierra
no tiene
lugar
para la vida en lo que leo y siento si me amas. ¿Qué
mamá te dice Petrópolis? Cuando muera
esto
te llenará, de tu madre, de Petrópolis, de tu
padre, de tu padre,
de tu padre, de tu padre.
Música
El
marco también es, naturalmente, el gran Miquis
Teodorakis, la voz de Teodorakis, esto es, María
Farandouri. En esta nueva edición de Los
Palabristas, este programa para oyentes
lectores y escritores oyentes, para... para
quedarnos durante estos minutos previos a la
medianoche en este mundo de la palabra que nos
contiene y por la cual tenemos a veces la ilusión
del sentido. Muchas gracias Nina Angelidis,
gracias Carlos Espinieri por llegar esta noche
hasta la mesa de los palabristas y por traernos,
por haber trabajado como han trabajado, en esta
presentación que se hace, por lo menos para
nosotros los argentinos, de Andonis Fostieris,
en esta traducción que ha preparado la editorial
Metáfora y que tiene uno de los primeros trabajos
que seguramente conocemos los argentinos de
Fostieris, como es, digamos en habla hispana,
como es la reflexión pertenece al luto, uno de sus
últimos libros. ¿Es así, Nina? Así es, es el último
libro de Fostier, es el séptimo en realidad.
Bueno, es un poeta relativamente joven, no
saca muchos libros muy seguido, pero está muy
presente en el mundo literario griego porque es el
director de la revista más importante, la revista
literaria más importante de Grecia, que se llama
Ilexi, la palabra. La palabra se dice Ilexi en
griego moderno. En griego moderno, así es. Y este
libro, el año pasado le dieron el premio de la
ciudad de Atenas, Niciforos Bretacos. Además de
este premio, Andones Fostieres, por todo su
trabajo literario, le han dado el premio Cavafis,
que es muy importante, hace tres años. Hablaremos
también luego contigo más específicamente del
tema cabafis, pero ahora vamos a sumar a quien te
acompañó en este trabajo de Fostieris, que es
Carlos Spinelli, a quien ya conocemos
naturalmente en Los Palabristas, y sería
importante situar un poco en la poética griega
moderna a Fostieris respecto de estilo, respecto
de lo que él aporta a la lírica moderna de su país.
Cuando Nina Angelidis me planteó la posibilidad
de traducir un libro del poeta griego Andoni
Fostieris, el proyecto me interesó porque
Fostieris pertenece a la generación de poetas que
está entrando en plena madurez, es decir, a la
llamada generación del 70. La generación del 70,
que ha reemplazado a la generación de posguerra,
se caracteriza por un punto de partida común, que
fue despegarse de los poemas de poesía
comprometida que generó la dictadura de los
coroneles. Poesía comprometida que tenía un
fundamento más ético que estético y con la cual,
como dice la profesora Pilar Palomo Con temas
justos se cometieron poemas muy injustos.
Fortieri integra junto con Dimitri Kalokiris,
Jenny Mastoraki, Nasos Vagenas, entre otros,
este grupo de poetas que a partir de ese punto de
partida inicial al cual aludí, divergen en las
soluciones y en las experiencias. pero donde
fundamentalmente el acento se pone en la
recuperación del factor estético sobre el factor
ético. Es decir, se trabaja mucho sobre el
lenguaje. No es casualidad que Nasos Vagenas, que
Dimitris Kalokiris, Entiendo que el mismo
Fostieri, no, Fostieri creo que no porque es
abogado, son filólogos, es decir, gente muy
preocupada por el idioma. Esto es que no se
preocupan o no se ocupan o no tienden a la
modificación de la polis, sino a hacer que vuele la
polis, que su... que su gente, que su sociedad
participe de los otros de las otras
potencialidades de la palabra no solamente de la
palabra dirigida para la política por ejemplo
exacto, pero hay que tener cuidado de no entender
que es torre de marfil es al contrario, una de las
características singulares de este libro de
Andoni Fostieri es la mezcla que él hace muy
difícil entre el lenguaje cristalizado,
canónico, de los filósofos presocráticos, con el
lenguaje de la calle. ¿Carlos es de origen griego o
no? No. Es argentino y de origen naturalmente
mediterráneo, pero no es griego, ni nazi. Sí,
yo soy griega, nacida en Atenas. Hace muchos años
que vivo aquí, pero... Bien, tendrás entonces,
tenés la obligación de corroborar qué es lo que me
dice este con nacional, porque él está hablando
con toda... Yo sé que Carlos es un entusiasta, es un
apasionado, y es un hombre con mucho rigor, pero yo
no sé si todo lo que me está diciendo... ¿Qué dice
una griega de esto? Claro, es correcto, lo hemos
hablado mucho. Este libro realmente es una mezcla
de la palabra común con algunos fragmentos de
algunos escritores antiguos y, por supuesto, del
lenguaje común de la calle. Y esa es la
particularidad del libro. Hablando con el mismo
poeta, me había dicho que teníamos que tener mucho
cuidado de repetir en la traducción, en lo
posible, esa diferencia para que la gente
entienda que es una mezcla. Un ejemplo sería, en el
caso de Bolsa de Dudas, cuando hace la cita de
Meliso, no. Claro, una de las citas. Ahora, Nina,
yo quisiera preguntarte para la audiencia, que
puede que se la esté preguntando, está toda la
oralidad helénica o griega arcaica, que son los
rapsodas, los aedos, todos estos... grandes
poetas verbales, ¿no es cierto? Después está, en
ese período previo
a lo socrático, también hay unos primeros restos
de caligrafía y después empieza todo a ser
escrito, ¿no? El griego sufre un cambio
fundamental, es decir, el griego que se hereda de
Homero oralmente y que después recibirá los
grandes, los ovidios, los píndaros, todos los
grandes líricos griegos. ¿Ese idioma no es el que
se habla hoy en tu capital? Bueno, la base del
idioma es exactamente la misma. La terminación
algunas veces es diferente, pero básicamente es
lo mismo. O sea, para darte un ejemplo... Zalaza,
que es el mar, se decía Zalaza también en los
tiempos de Homero y ahora también. Y hay
muchísimas palabras, muchísimos verbos que se
usan igual, pero bueno, se ha modificado a través
de los siglos, por supuesto se ha modificado el
idioma. Pero palabras, por ejemplo, que son del
uso muy de la latinidad también, como filosofía,
En ese caso, como se dice en griego hoy, filosofía,
como en la antigüedad. Como se diría también
fotografía. Claro, si existiera, sí. Y a
propósito, hace mucho que faltas de tu capital, de
Atenas. Bueno, yo hace 40 años que estoy radicada
aquí, pero todos los años visito un país. Así que
estoy en contacto permanente con los poetas, con
la poesía, con todo el movimiento literario
griego. Sería bueno que yo podría leer la
contraportada, ahí están los datos de Fostieri,
¿por qué no nos das así de modo coloquial un poco el
retrato de
él? Aquí están los nombres de sus... Claro, bueno,
Fostieris nació en Atenas en 1953, pero su origen
es en la isla de Amorgos,
que es una isla bastante cercana al Pireo y donde
pasa todos sus veranos. Él es abogado y hasta ahora
creo que ha publicado ese séptimo libro. Además ha
hecho distintas traducciones y permanentemente
dirige, como dijimos antes, la palabra Ilexi, que
es una de las revistas literarias más importantes
de Grecia. En este momento caigo también es para
ayudar un poco que ilexi es palabra y léxico viene
de allí también, es nuestro idioma. Es la misma
raíz. ¿Los poetas siempre nacen en Grecia, en las
islas? No siempre, no siempre. Él nació en Atenas,
pero digamos que su origen es a Morgos. No, tenemos
muchos poetas atenienses también. Porque Elitis
me dijo en Plaka, en su casa de Plaka, que él era
originariamente de Lesbos, como Safo, su familia
originaria. Claro, él nació en Creta, había
nacido en Creta, pero él se sentía de la isla de
Lesbos, para nosotros Mitilini.
Mitilini dicen ustedes. Así es, tiene dos
nombres, Mitilini y Lesbos en realidad. Has hecho
siempre, tu nombre ha sonado mucho como activa
vocera, como una muy buena introductora de toda la
poesía griega en nuestro país, en el idioma
castellano, pero eso te permite también tener un
panorama de cuál es el desarrollo, si hay
simetrías con lo que sucede, por ejemplo, en las
escuelas o ismos, o lo que se pudiera llamar, o
tendencias de la palabra poética en nuestro
idioma, ¿no? por lo menos con la poesía de nuestro
país. Si podrían situarse algunas
correspondencias para hablar de voces, Olga
Orozco, Molina, Gelman, Januzzi, por decir
algunas de las voces nuestras, si hay poetas que en
la poética griega de los últimos 30 o 40 años
pudiesen tener alguna... Carlos, si... Carlos
tal vez te puede decir... Las correspondencias
que pudieran encontrarse nacen no de una obvia
influencia directa, sino de nutrirse en fuentes
comunes. Como el surrealismo, por ejemplo. Como
el surrealismo, por ejemplo. De todas maneras,
hubo y hay una presencia de la poesía argentina,
aunque parezca mentira. Yo tuve la sorpresa, una
vez en Atenas, de que el poeta Tasos de Negri, de la
generación intermedia o de posguerra, me
preguntara si yo lo conocía a Joaquín Giannussi. Y
para mi sorpresa, me recitó en español un poema de
Giannussi. Esto fue una cita mágica, ¿no? Es
increíble. Para que quienes nos escuchan se
sitúen, les voy a dar una referencia que creo que
puede ser muy útil. Hay una total coincidencia
entre la generación del 30, es decir, Eliti,
Rizzo, Seferi, con la generación del 27,
española. Tanto es así que Elitis tradujo parte
del romancero gitano, Nikos Gatsos, un gran poeta
surrealista, tradujo bodas de sangre, Nikos
Kazansaki fue el introductor del orca, En Grecia.
De modo que si pensamos que la generación del 30 es
la gran generación de este siglo, y pensamos en la
gran generación de este siglo de la generación del
27, podemos imaginar ciertas correspondencias
entre la poesía argentina y la poesía griega
neolérica. Gracias,
Carlos. Nina Angelidis, ¿no? Angelidis.
Angelidis.
Nina, ¿por qué no nos das así ya una primera lectura
de algunos poemas de Fustieris, haciéndolo como
podés hacerlo solamente vos que has trabajado, en
el sentido de poder dar, digamos, facetas
diversas de su poética, ¿no? En este libro, la
reflexión pertenece al luto. ¿Te gustaría
escucharlo en griego? ¿La araña, por ejemplo? La
araña, cómo no. En una lectura en griego sería...
importante para la audiencia, para que puedas
sentir cómo suena ese idioma. ¿Y después lo lees
vos en castellano, por ejemplo? Ahí está, cómo no.
Bueno, y Arachni. «Cathómum nores mes ti bliximum
ki hazeva, opos to kanon oli afti pu kurastikane
apu ta tosa pu elpizun oti zisane, sto chliaró keno
tu na mi skeftome cathómuna, paratiron das mian
Arachni pu eorito. Ella, algo pensaba, me
imagino, porque todo subía a su estómago,
permanecía inmovible, cubriendo las caderas y,
de nuevo, inmediatamente se arrojaba en el
espacio. Miga y Zoyfio no pasaron, como vi. Pero la
puerta pasaba sin ruido, con la sabiduría de aquel
que conoce que lo inexistente necesita actividad
artística para destruirlo. La araña,
aburrido,
holgazaneando durante horas como hacen aquellos
que están fatigados por todo lo que creen haber
vivido, Me quedé en el tibio vacío de no pensar,
observando una araña que se balanceaba. Ella algo
pensaría, supongo, porque sin cesar elevaba su
repugnante tela, permanecía inmóvil
contrayendo las antenas y luego, impetuosa, se
lanzaba hacia el vacío. No pasó mosca ni insecto
mientras la miraba. Sin embargo, la cacería
avanzaba sin caza. con la sabiduría de quien
conoce que lo inexistente necesita un arte
enérgico para ser atrapado. Hermosa sabiduría de
ese monstruo diminuto, acechando en un hilillo de
saliva atrapar lo inasible. Al final, con grandes
bocados, devoró mis horas el aburrimiento, el
vacío.
Añíxe
siga ti borba,
piste ya na mi drobae,
Toda
mi vida lleno de lágrimas,
lágrimas, mi boca
no sabe cómo reírse.
¡Suscríbete
al canal!
Solo
una vez se me
cayó la luna y dejó a la tigre
mi frío. y
que se llamaba antiguo canto
irlandés, que enviaron traidores
a los dirigentes.
¡Gracias
por ver el video!
¡Gracias!
De
los bastardos,
de
los extranjeros,
escóndete,
querido mío, tu cariño, y no llores, y no llores,
¡Viva
el Señor!